本节旨在介绍对于初学者如何学习Linux的建议。如果你已经确定对 Linux 产生了兴趣，那么接下来我们介绍一下学习 Linux 的方法。

## 如何去学习

学习大多类似庖丁解牛，对事物的认识一般都是由浅入深、由表及里的过程，循序才能渐进。学习 Linux 同样要有一定的顺序和方法，当然这也是你学习本教程的意义。如果你是初学者，那么建议按照本教程的顺序阅读，不要跳跃，欲速则不达，揠苗也不见得能助长。

另外，强烈建议做好读书笔记，边看边记，边练习边思考，“学而不思则罔，思而不学则殆”，比勤奋更重要的是思考的能力，不要傻学、死学。养成看书的好习惯，学习类的图书如果没能看成自己知识的积累，就是白读。一本书，可能看一遍是不够的，多次阅读，反复实践，才能印象深刻。笔者曾翻烂 8 本《恋爱宝典》，但是从没向任何人表白，结果不言自明。实践是检验真理的唯一标准，实践出真知。

方法有了，贵在坚持。制定好自己的学习目标，设定奖惩，确定详细的时间进度表，开始行动！保持热情，坚定目标，做好计划，希望你、不会让本教程变成你的收藏品，而是成为一套可能会改变你职场命运的技术指导教程，那将是我们最大的荣幸。

## 碰到问题怎么办

任何人学习和使用 Linux 或多或少会遇到问题，很多人遇到问题的第一个念头就是问人。没错！这可以快速解决问题。但是我们建议你，先尝试自己解决问题，询问别人获得答案固然好，但是对于知识的积累和提升解决问题的能力并没有帮助，不要做依赖别人帮助的懒虫。

在寻找答案的过程中，虽然会花费很多时间，也可能会遇到挫折，但久而久之你会发现，也许为了找一个问题的解答，你了解了 Linux 很多相关的知识，经验也越来越丰富。记住，你不可能永远有人问，也不可能永远有人愿意回答你。

Linux 系统的一个非常大的好处是，当命令执行错误或系统设置错误时，通常会清楚地显示错误信息，告诉你哪里出错了，只要认真观察报错信息，大概就知道问题出现在哪里，应该如何解决了。有的操作步骤复杂，出现状况时，回头检査一下，是不是前面步骤的命令敲错或配置文件改错。

Linux 的帮助文档是很好的工具，命令的选项、配置文件的设置都可以从这里找到答案；我们在提问前，一定要先在网络上寻找答案，借用一句广告语"百度一下，你就知道"，没有人愿意回答网上一搜就可以找到答案的问题。

提问时，确认你已经做了上述事情，这有助于树立你不是寄生虫与浪费别人时间的形象。轻率的提问只能得到轻率的回答，或者压根儿没人理你。

有的被询问者常常不是很清楚初学者要问什么，因为初学者没有完整、清楚地描述问题。在求助他人时，说明要做什么、做了什么，列出完整的操作步骤、错误信息或错误截图，描述清晰，让别人能看懂你的问题，否则笔者就算变成超人也帮不了你。

在请教问题时，要注意礼貌。很多年轻人，多了一点理所应当，少了一些礼貌用语，你自然会感到世态炎凉，技术圈子没有人性，毕竟人家不回答你是本分，回答你是人情。

另外，千万不要问那种令人头疼的问题，如 Linux 怎么备份、Linux 权限有哪些、xx 服务怎么配置、oo 脚本帮写一个……你问饺子皮为什么这么擀会破，我可以告诉你；你问怎么包饺子，这就是你找茬儿了，先在网上找找，人生苦短，快用百度，然后照猫画虎时哪个步骤有问题你再问……

提问，也是一种智慧。

## 英文读不懂怎么办

每次在教授 Linux 课程时，笔者都要给读者介绍两个英文短语，一个是 "No such file or directory"，另一个是 "command not found"。初学者在学习命令时问得最多的就是这两个问题：输入的文件或目录名称错误、命令没有被发现（命令敲错了）。

能看懂 Linux 的英文提示及英文文档非常重要。其实计算机英语很简单，只要熟记了计算机专业英语单词，高中毕业的英文水平就可以轻松阅读英文文档了。即便你的英文水平实在太差了，连最简单的计算机英文文档都看不懂，那么在学习 Linux 的同时学学英语，每天从背一定量的单词开始吧！

笔者给各位读者的建议是每天背 30 个在电脑上看到的不认识的单词，30 个单词不需要你会读、会写、会念，看到单词知道意思即可，一般 3~5 个月，常见的计算机英语都能看厪。

## 忘记Windows的思维方式

思想的转变比暂时性的技术提高更重要，因为它能帮助你加快学习速度。很多人使用 Linux 时骨子里却还是 Windows 的思想，比如讲 Linux 安装都会有读者问：“是把 Linux 装在 C 盘吗？”，可见被 Windows“毒害”之深。Windows 是一个优秀的系统，它的易用性非常好，不过也正是因为易用性好，使用者往往不了解自己所做操作的原理。

大多数初学者已经习惯了使用 Windows 的图形界面来完戚喿作，可是我们在学习和日后使用 Linux 时基本上在命令行模式下，这让很多初学者很头疼也很困惑。这里的问题是"如何有效利用系统资源"，X Window 本身相当消耗系统资源，这也就是在架设 Linux 服务器时不启动图形界面的原因。如果你想深入了解 Linux，就必须学习命令行操作。

所以，我们在开始学习 Linux 之前，要不被 Windows 的思想所束缚。这其实是一个使用习惯的问题，笔者常常想，如果我们第一个接触的操作系统就是 Linux，那么之后我们再学习 Windows，可能我们也会感慨"这个系统为什么必须启动图形界面才能操作"，说到底，是一个习惯问题吧。

学无止境，不仅是学到的知识，还有学习的意识和方法。笔者有一句话，与诸位共勉：“让学习成为一种习惯。”

